# ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПРОЕКТ по дисциплине НЕЧЕТКАЯ ЛОГИКА на тему: «Управление данными на основе нечёткой логики»

## Задание:

•	Выбрать объект управления. Привести полное словесное описание выбранной модели. Входных переменных должно быть не менее трёх.
•	Для каждой входной и выходной переменной подобрать функции принадлежности.
•	Рассмотреть различные варианты функций принадлежности для каждой из переменных. Хотя бы одну из функций принадлежности реализовать самостоятельно (без применения встроенных функций – при использовании пакетов). Проанализировать полученный результат.
•	Составить базу правил. База должна содержать не менее 20 и не более 50 правил (15 для тех, кто был на лекции).
•	Реализовать модель в любой программной среде.

## Проект

Для индивидуального проекта мною был рассмотрен процесс варки кофе в турке. Для этого берем турку (медную), насыпаем туда кофе (молотый), заливаем водой и ставим на огонь, доводим до кипения, после которого отсчитывается время варки. Необходимо определить крепость кофе на основе входных переменных: объем вод, температура воды, объем кофе и время варки.

### В качестве входных переменных были выбраны:

•	Объем воды
o	очень мало (50 мл)
o	малый (100 мл)
o	средний (150 мл)
o	много (200 мл)

•	Температура воды
o	холодная (10-20°С)
o	теплая (21-45 °С)
o	горячая (46-98 °С)
o	кипяток (99-101 °С)

•	Объем кофе
o	мало (5 г)
o	средний (10 г)
o	много (15 г)
o	очень много (20 г)

•	Время варки
o	мало (30 сек)
o	среднее (1 мин)
o	много (2 мин)
o	очень много (3 мин)

В качестве выходной переменной выбрана:
•	Крепость кофе
o	слабый (вода) 1
o	средний (нормальный) 2
o	крепкий (хороший, вкус раскрыт) 3
o	слишком крепкий (горький) 3

### Для каждой входной и выходной переменной была подобрана функция принадлежности:

•	Объем воды:
o	Очень мало: треугольная функция принадлежности с пиком в 50 мл.
o	Малый: треугольная функция принадлежности с пиком в 100 мл.
o	Средний: треугольная функция принадлежности с пиком в 150 мл.
o	Много: треугольная функция принадлежности с пиком в 200 мл.

•	Температура воды:
o	Холодная: треугольная функция принадлежности с пиком в диапазоне от 10 до 20 °C.
o	Теплая: треугольная функция принадлежности с пиком в диапазоне от 21 до 45 °C.
o	Горячая: треугольная функция принадлежности с пиком в диапазоне от 46 до 98 °C.
o	Кипяток: треугольная функция принадлежности с пиком в диапазоне от 99 до 101 °C.

•	Объем кофе:
o	Мало: треугольная функция принадлежности с пиком в 5 г.
o	Средний: треугольная функция принадлежности с пиком в 10 г.
o	Много: треугольная функция принадлежности с пиком в 15 г.
o	Очень много: треугольная функция принадлежности с пиком в 20 г.

•	Время варки:
o	Мало: треугольная функция принадлежности с пиком в 30 сек.
o	Средне: треугольная функция принадлежности с пиком в 1 мин.
o	Много: треугольная функция принадлежности с пиком в 2 мин.
o	Очень много: треугольная функция принадлежности с пиком в 3 мин.

•	Крепость кофе (выходная переменная):
o	Слабый: треугольная функция принадлежности с пиком в "вода" или "1".
o	Средний: треугольная функция принадлежности с пиком в "нормальный" или "2".
o	Крепкий: треугольная функция принадлежности с пиком в "хороший, вкус раскрыт" или "3".
o	Слишком крепкий: треугольная функция принадлежности с пиком в "горький" или "3".

### Обоснование выбора функций принадлежности
Основано на подобранных значениях переменных и их соответствии с треугольными функциями принадлежности. Треугольная функция имеет плавный переход от нуля до единицы и обратно, что позволяет описывать нечеткие концепты и их принадлежность к различным категориям.

### Была составлена база правил.

1.	Если объем воды очень мало и температура воды холодная и объем кофе мало и время варки мало	- слабый
2.	Если объем воды мало и температура воды теплая и объем кофе средний и время варки средне - слабый
3.	Если объем воды средний и температура воды горячая и объем кофе много и время варки много - средний
4.	Если объем воды много и температура воды кипяток и объем кофе очень много и время варки очень много	- крепкий
5.	Если объем воды очень мало и температура воды кипяток и объем кофе средний и время варки средне - средний
6.	Если объем воды очень мало и температура воды горячая или кипяток и объем кофе много и время варки много - крепкий
7.	Если объем воды очень мало и температура воды горячая или кипяток и объем кофе очень много и время варки много - слишком крепкий
8.	Если объем воды очень мало и температура воды теплая и объем кофе средний и время варки средне - слабый
9.	Если объем воды очень мало и температура воды горячая и объем кофе много и время варки много - крепкий
10.	Если объем воды очень мало и температура воды кипяток и объем кофе очень много и время варки много или очень много - слишком крепкий
11.	Если объем воды средний и температура воды холодная или теплая и объем кофе мало и время варки мало или средне - слабый
12.	Если объем воды средний и температура воды горячая или кипяток и объем кофе средний и время варки много - крепкий
13.	Если объем воды много и температура воды холодная или теплая и объем кофе мало и время варки мало - слабый
14.	Если объем воды много и температура воды горячая или кипяток и объем кофе средний и время варки много - средний
15.	Если объем воды много и температура воды кипяток и объем кофе много или очень много и время варки много или очень много - слишком крепкий

Обоснование выбора функций принадлежности основано на подобранных значениях переменных и их соответствии с треугольными функциями принадлежности. Треугольная функция имеет плавный переход от нуля до единицы и обратно, что позволяет описывать нечеткие концепты и их принадлежность к различным категориям.

Была составлена база правил.

Модель была реализована в Python версии 3.11.0

## Реализация модели

1. Устанавливаем зависимости
```
$ pip install -r requirements.txt 
```
2. Запускаем модель
```
$ python function_1.py
```
Получаем Вывод на основании приведенного примера, заданного в файле 'function_1.py' в строках 173-176:
```
Крепость кофе: крепкий
```
3. Графики функции принадлежности общие (1 вариант)
```
$ python function_membership.py
```
Получаем 1 рис. с изображением 4-х графиков.
4. Графики функции принадлежности общие (2 вариант)
```
$ python function_2.py
```
Получаем 1 рис. с изображением 4-х графиков.
5. Функции принадлежности по показателям
```
$ python function_all.py
```
На выходе получаем 16 графиков.
6. Функции принадлежности по правилам
```
$ python function_rule_base.py
```
На выходе получаем 27 графиков, выгржаемых по очереди.

7. Подсчет дефазицикации
```
$ python defazification.py
```
На выходе получаем 10 ответов
